As certificações de qualidade ISO representam uma forma de assegurar que empresas públicas ou privadas estejam aptas para fornecer um produto, serviço ou sistema conforme as exigências das agências reguladoras e dos clientes.

A sigla ISO abrevia International Organization for Standardization (Organização Internacional para Padronização). Tal entidade tem como foco a padronização e a normatização de sistemas para a garantia da qualidade dos processos internos em diferentes segmentos do mercado.

No Brasil, a organização está ligada à Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), instaurando um padrão que não só eleva a competitividade da empresa, mas redefine os procedimentos, tornando-a um referencial.

Quer conhecer mais sobre as 4 principais certificações de qualidade ISO? Então, continue acompanhando este post e saiba qual norma se encaixa melhor na empresa em você atua!

1. ISO 9000
A ISO 9000 é a série de normas mais famosas mundialmente. Com atualizações recentes, esse grupo de regulamentos está voltado para a aplicabilidade do Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) nas empresas.

Além de ressaltarem o objetivo e os termos do sistema que devem ser considerados para a obtenção de melhorias na administração do negócio, as certificações de qualidade ISO 9000 oferecem meios para a implementação e o monitoramento contínuo de técnicas para a otimização de processos.

Com foco na satisfação do cliente, a aplicação da ISO 9001 promove uma verdadeira mudança na cultura de uma instituição. Isso acontece por conta da fundamentação da gestão interna, que passa a ter um fluxo de trabalho mais claro, registrado e estratégico.

O conjunto ISO 9000 inclui as seguintes normas:

ISO 9001 — orienta a empresa quanto à qualidade em todos os processos internos. Sem dúvidas, essa norma está entre as mais específicas e desejadas pelas empresas, englobando também a 9002 e a 9003;
ISO 9004 — determina a conduta para o sucesso, sustentado por orientações substanciais para a implantação do Sistema de Gestão da Qualidade;
ISO 19011 — detém as instruções para auditorias de sistemas de gestão.
Vantagens das certificações de qualidade ISO 9000
Dentre as principais vantagens da implementação da ISO 9000, podemos elencar:

aumento da produtividade;
redução de custos;
garantia da qualidade dos processos;
visão mais ampla do fluxo de trabalho;
a vantagem de se ter uma certificação de reconhecimento global;
credibilidade e diferencial competitivo nas relações comerciais; 
segurança nos procedimentos e na tomada de decisões;
engajamento e integração entre os funcionários, entre muitos outros benefícios.
2. ISO 14000
Com base na série 9000, mas direcionada para propósitos diferentes, a ISO 14000 estabelece diretrizes para garantir a boa implementação do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) entre as empresas.

Ao convergir esforços para questões sustentáveis, as certificações dessa família asseguram o equilíbrio e a proteção ambiental. Isso ocorre por meio da prevenção de problemas que podem afetar a sociedade e a economia.

Se uma empresa obtém o certificado ISO 14000, ela precisa estar comprometida com toda a legislação ambiental prevista em seu país. Uma vez que conquista a certificação, a organização atesta sua preocupação com a natureza e demonstra suas responsabilidades ambientais em padrões mundiais.

Não basta estar de acordo com as leis ambientais do país. Trata-se de uma reorganização da corporação, levando-se em conta padrões que determinam a melhoria contínua de processos pelo treinamento de seus funcionários.

Assim, a companhia estará pronta para encontrar soluções para todos os problemas que pode vir a causar ao meio ambiente, reduzindo seu impacto ambiental. O conjunto ISO 14000 inclui as seguintes normas:

ISO 14001: se responsabiliza pelo Sistema de Gestão Ambiental (SGA);
ISO 14004: se responsabiliza pelo SGA, sendo voltada para o uso interno da instituição;
ISO 14010: se responsabiliza pelas Auditorias Ambientais.
ISO 14031: se responsabiliza pelo Desempenho Ambiental.
ISO 14020: se responsabiliza pela Rotulagem Ambiental.
ISO 14040: se responsabiliza pela Análise do Ciclo de Vida.
3. ISO 17025
A ISO 17025 trata da certificação de laboratórios de calibração e de ensaio. A acreditação é dada para um escopo, conforme os serviços prestados e a capacidade de medição. Sendo assim, esse certificado funciona como uma comprovação de que determinado laboratório realiza suas tarefas com precisão, obtendo resultados de alta qualidade.

De maneira semelhante à obtenção das certificações de qualidade ISO 9000 ou ISO 14000, para conquistar o selo final, a empresa é obrigada a passar por várias auditorias. No caso da ISO 17025, a análise é composta por critérios rigorosos, assegurando que o laboratório avaliado se encaixe, de fato, em um padrão internacional.

Por outro lado, o cliente que contata uma organização acreditada por essa norma se sente mais seguro e satisfeito. Isso porque a pessoa sabe que o laboratório é adequado para o controle e a análise das amostras, segundo as padronizações ambientais e de segurança.

Todos os técnicos são preparados para realizar a coleta e a análise das amostras de resíduos seguindo os parâmetros da norma. Eles recebem constantes qualificações.

4. ISO 50001
Por fim, a última da lista de certificações de qualidade ISO trata da gestão e da conservação de energia, uma área essencial para a indústria. Em um cenário econômico dificultado, a escalada de preços da energia leva as pessoas a procurarem por novas maneiras de diminuir custos e melhorar o desempenho ambiental.

Com essa realidade no mercado, a ISO 50001 surge como um auxílio para as organizações que desejam aprimorar o desempenho em energia, aumentando a eficiência energética e reduzindo as mudanças climáticas.  

A implementação de um Sistema de Gestão de Energia dentro das diretrizes dessa ISO pode trazer ganhos não só para plantas industriais, mas também para instalações comerciais e até mesmo para empresas inteiras.

Vale lembrar que essa norma foi publicada em 2011 e baseia-se em elementos comuns à ISO 9001 e à ISO 14001. Isso assegura uma ótima compatibilidade.

Ao definir um sistema reconhecido pelo mundo todo, integrando a eficiência energética às práticas de gestão e produção das empresas, podemos listar os seguintes benefícios consequentes:

melhor utilização dos ativos consumidores de energia;
claridade e comunicação da gestão da fonte de energia;
melhorias nas práticas na gestão de energia;
verificação e priorização de novas tecnologias de energia eficiente;
promoção da eficiência energética pela cadeia de fornecedores;
melhorias em projetos para diminuir emissões dos gases do efeito estufa.
A implementação de normas voltadas para aprimorar as práticas de gestão das empresas é um investimento único na cultura organizacional com foco na redução de custos, na satisfação dos clientes e no aumento da produtividade.

Não há dúvidas de que, ao optar pela obtenção de um certificado desenvolvido pelas normas ISO, a empresa dará um passo importante diante da concorrência. Assim, será possível aumentar sua relevância perante o mercado.